بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانه آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدد، به شما شنوندگان عزیزی رادیو گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و زنان در جهان گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین سرکا خانم دکتر کوسر اخوان، استاد دانشگاه و پجوهشگر سواد مالی
از شما بزرگواران هم تغاظا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بزنید و بگید که به نظر شما توانمند سازی زنان در حوضه مالی چه میزان اهمیت داره
و پاساختون رو به شرم پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگوداتای آر هم
مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنهاد میکنم اپلیکیشن ایران صدار رو هم نسب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
مالی و بورس، از شما خواستیم که به ما پیامک بزنید و از تجربیت خودتون در سرمه گذاری در بورس به همون بگید که تعداد زیادی پیامک به ما رسیده ای که اگر اجازه بیدید من چند تا رو براتون بخونم.
صرف 921-821-80 گفتن که من یک ماه پیش یه صندوق ای تی اف صحامی خریدم، ده درصد ضرر کردم فعلا با این که صندوق خریدم اینجوری شد
و من تو صندوق‌های درامت ثابت هم دیدم که ضرر کردن مگه نباید این صندوق‌ها بدون ریسک باشن
912-99-25 گفتن که خیر احساس می‌کنم سرمایه هم را در بورس از دست خواهم داد
915-69-60 هم گفتن کلن با بورس مخالف هم فکر می‌کنم کلاه برداریه
صف 913-19-40 هم گفتن با سلام به دلیل علاق مندی اول آموزش مختصری از فضای مجازی دیدم
و مستقیم وارد بورس شدم، فقط هم از اولیه می خرم
خب جنب آقای دکتر گودی، سلام عرض می کنم خدمت شما، پیامک ها رو شنیدیم
ممنون می شم خیلی مختصر یک توضیحی در دواقع به عزیزانی که براما پیامک فرستادن، بفرمون
سلام خدمت شما جنب آقای نجف، سلام عرض می کنم خدمت خامد دکتر خوان
و عرض می کنم خدمتون، فرموده بودن صندوق ای تی ایف خریدم و ده درست زرار کردم
چیز عجیبی توی بورس نیست، ای تی ایس هم مثل صحام می‌مونه و وقتی که افت بکنه یا ریزش بکنه، خب ارزشش کاهش پیدا می‌کنه، بنابراین زرر خواهید کرد
زرر همون ریسکی که میتونست متوجه شما بشه بازار بورس، اگر بخواهم به درستر بگیم بازار سرمایه یا بورس، بلاخره هم بازدهی داره، هم ریسک داره، ریسکش هم همین زررهایی که ممکنه اتفاق بیفته، مهم اینه که بتونیم این زررها رو از قبل پیشبینی بکنیم و برایش تدبیری بیاندیش نیم، مثل اینکه حد زرری تعییم بکنیم، مثلا بگیم که اگر مثلا ده ملیون رفتم صندوق ای
هشت میلیون بشه، چندان ناراحت نمیشم، این مال قبل از اینی که با این ضرر مواجه بشینا، هر وقت یه موقع دیدید، ضرر که ای دو ضرر که ای رسید به هشت میلون، خب اینجا دیگه از اینجا و بعدش طبیعتاً باید ناراحت بشیم، پس باید پور رو از بورس خارج بکنید، یعنی یکی از روش های پوشش ریسک در بازار سرمایه همین تقین حد زرره
در پیامک ها اومده بود که من با درامده ثابت خریدم چرا مثلا ارزش سرماییم کم شده
خب خرید یونیت ها که بهش میگن صدور یه مبلغی داره، ابتالش یه مبلغ دیگه داره
و شما متوجه این در واقع صدور و ابتال باشید
همیشه در واقع ابتال کمتر از صدوره و ممکنه سرمایی شما کاهش پیده کرده باشه
یه نکته دیگه هم اینه که در صندوق‌های با درامد ثابت تا سی درصد می‌تونن در صحامی سرمایه گذاری بکنن
بنابراین همش اوراقه با درامد ثابت یا مثلا اصناد خزانه نیست که لزومن درامد ثابتی داشته باشه
تا سقف سی درصد صندوق‌ها مجازند که در صحام سرمایه گذاری بکنن
بنابراین وقتی اون سحام تغییر می‌کنه روی این در واقع درامد ثابت شما در ماهای مختلص می‌تونه اثر گذار باشه
این که گفته بودن سرمایامو در بورس از دست می‌دم و کلاه برزریه
خب واضح اونجا سپردگذاری نیست که یک سود علال حساب تزمین شده به شما بدن
و حتما باید با آگاهی وارد بشین
اگر بدون آگاهی باشه سرمایه گذاری در تلا هم کلاه برداریه، اگر بدون آگاهی باشه سرمایه گذاری در ملک هم کلاه برداریه
کلن نا آگاهی ما رو در معرض این موضوع قرار میده و این ناشه از آگاهی ما نسبت به اون حوضه سرمایه گذاریه
و الان اتفاقا بورس خیلی روشن شفافیت اقتصادی در بورس و غلاده بالاست
پول وارد چرخه اقتصادی می‌شه همون جورد که گفتن تو ارضه‌های اولیه، تو یه پریامه که دیگه من مشارکت می‌کنم، این مشارکت در ارضه‌ی اولیه به ویژه باعث رونق در اون کسب و کار می‌شه که ما داریم تأمین مالیش می‌کنیم، پس اونچنان که سواد مالی هم توصیح می‌کنه به دلیل همین ورود پول و نقنیگی به چرخه واقعی اقتصاد و شفافیت بالاش سواد مالی بورد رو یک جایی مناسب
برای سرمایه گذاری میدونه. در ایک از پیامک ها اومده و من یه خورد آموزشی در فضای مجازی دیدم و مستقیم وارد برس شدم. بخش اولش خیلی خوب و آفر این که یه خورد آموزشی دیدیم. بخش دومش از سنظر سواد مالی توصیه نمیشه. چرا مستقیم وارد برس شدین؟
سواد مالی به عموم مردم توصیح میکنه که غیر مستقیم وارد بشن، اگر پولهای خوردی دارن از طریق سندوخای سرمایه گذاری و اگر پولهای درشتی دارن و مبلغش کلان تره از طریق سوادگردان ها وارد بورس بشن، البته خوب همه با بورس آشنا بشن آموزش های اولی بورس رو ببینن، اما ورود مستقیم به بورس توصیح سواد مالی توصیح نمیشه
چون اونجا آگاهی خاص خودشو میخواد، پیگیری هایی میخواد، تحلیل هایی میخواد
که عموماً کسی که شغلش حضور در بورس نیست یا نمیتونه این زمان رو اختصاص بده
لازم نیست مستقیم وارده بورس بشه
بنابرای آموزش دادن خیلی خوبه اما ورود غیرمستقیم از طریق صندوق ها یا سوادگردان ها توصیه میشه
خیلی ممنونم از شما، خب، بپردازیم به موضوع امروزمون، سواد مالی و زنان در جهان
امروز گفت‌گو می‌کنیم در باره سواد مالی و زنان در جهان
خیلی موضوع مهمی هست در بیشتر علوم، اهمیت توانمندسازی زنان رو بهش پرداختند
این که یک خانم رو وقتی آموزش می‌دی، یک نسل رو آموزش می‌دی
و خب تأثیر خیلی امیق تری بر جامعه میذاره در حوضه مالی هم به همی شکل هست
من اجازه میخوام که مجددن خدمت دکتر گودی باشیم و ازشون میپرسم که
از نظر سواد مالی چرا زنان مخاطب مهمی محصوب میشن؟
خب زنان از این جهت یکی از مخاطبین سواد مالی هستند
که ویژگی های خاص و ساختار وجودی خاصی دارن
این هم به معنی تفکیق جنسیتی نیست
همچنان که مثال میزنیم که جام جهانی فوتبال هم برای زنان وجود داره هم برای مردان
اینجا هیچ کس دو دنیا نمیگه آی چرا تفکیک جنسیتی کردید و چرا این گونه با زنان برخورد میکنید
نه ساختار وجودی این دو جنسیت متفاوته بنابراین نگاه جنسیتی به این موضوع نیست
بلکه یه ساختار وجودی رو باید در نظر بگیریم
اگر بخوام بر اساس سرفسرهای سواد مالی بگم
مثلا زنان توی خرج و پسنداز خرجای ویژه ای دارن
مثلا کمتر دیده شده که مردان در اصار تنش آتفی خرید بکنن
یا خرید درمانی در اصطلاح بکنن
ولی این موضوع در میان زنان شایه
این به این معنی نیست که هیچ مردی این کار رو نمی کنه
نه ممکنه مرده ها هم این کار رو بکنن
ولی در مورد زنان شایه تره
یا تو حوضه‌ی پسنداز، زنان پسنداز کننده‌های بهتری هستند، خب این یه ویژگی مصبت پول جمع کنند، بلاخره زندگی رو سر و سامام میدند و این شاید احتیاج با یه مدیریتی داره که تو یکی از سرسرهای دیگه خدمتون ارس باهم کنند
یا تو مدیریت اعتبار و بدهی، زنان احتمالاً بر اساس محبتی که دارن قرضدهنده‌های بهتری هستند و از این جهت ممکنه در مرز آسیب قرار بگین
یا توان نگفتن به فرزندانشون، به اطرافیانشون رو ندارن و بنابراین پولشون راحت در اختیار دیگران قرار میدن
تو کاریابی و درامت بخوان بگم، خانوم ها به طور متوسط 25% حقوق کمتری از مردم میگیرن
در حالی که همون فعالیتها رو دارن میکنن
ممکنه ارزشگذاری خوبی روی خدماتی که ارائه میکنن نداشته باشن
قیمت‌گذاری مناسبی نداشته باشن یا توان مذاکره کمتری داشته باشن
یا از این جد که کافرما فکر می‌کنه که بلاخره حقوق خانوم هیچ و حقوق یک زندگی نیست
کمک خرجه یا مگه خانومی چه خرجی داره خودش تنهاست
ولی این مرده که یه مسئولیت در واقع یک زندگی رو داره
بنابراین کاهش حقوق اینم آمار جهانیه صرفاً تو ایران نیست
یا سرفصل سرمایه‌گذاری رو بخوایم بپردازیم، همون اشاره که تو پسنداز کردم خانوم‌ها پسنداز کنن نران بهتر و البته سرمایه‌گذاران کم ریست‌ترین، خیلی ریست نمی‌کنن و میرن توی در واقع اگر برن تو حوضه‌ی سرمایه‌گذاری وارده حوضای کم ریست‌تر و در نتیجه کم بازه‌تر می‌شن
یا اگر بخوام تو حوضه مدیرت ریسکو بیمه در واقع ویژی که خانوم‌ها رو بگم، خب خانوم‌ها الحمدلله طول عمر بیشتری از ما مردان دارن و ما مردان زودتر این دنیا رو ترک میکنیم و دنیا رو برای خانوم‌ها میذاریم و در نتیجه اونها تأمین مالی بیشتری میکنن و باید تأمین مالی بیشتری داشته باشن به ویژه در طول عمرشون
یعنی در دوره بازنشستگی اگر شاقلن یا در دوره کهولت سنشون
آسیب‌های جسمی بیشتری به نسبت مردم می‌بینن در این این که طول عمر بیشتری دارن
و این تأمین حزینه‌های درمانی هم براشون ضرورت، این ضرورت براشون وجود داره
در نتیجه به بیمه‌های بهتری نیازمندن، بیمه‌ی عمر یا بیمه‌ی در واقع تأمین حزینه‌های درمانی
این ویژگی خانوم هاست، لزوماً بد و خوب، اینجا نمیخواییم بگیم هست، میگیم یه واقعیتی که باش روبرو هستیم
یا تو حوضه تصمیمگیری مالی بخواییم بگیم معمولاً خانوم ها وابستگی مالی رو به دیگران ترجیح میدن
حالا به یک مرد مهربانی، به برادری، به یک همسری، به پدری و تکیه گاهشون میشه در تصمیمگیری های مالی که این مناسب نیست
و حتی از اونسو ممکنه برای یک مردی مطلوب باشه که خانومش یا دخترش یا بلاخره اون خانومی که در کنارش هست وابسته به اون باشه
این مطلوبیت برای یک مرد نامناسبه برای یک زن هم خوب نیست که اینقدر وابسته باشه
چون به هر حال حتی اگر اینو در نظر بگیریم که مردها کمتر عمر میکنن برای اساس آمارها در واقع و پجروهش ها
خب این خانوم به هر حال تنها میشه، نمیتونه وابسته به یکی دیگه بشه، نمیتونیم شخصیت های خانوم رو اینجوری تعریف بکنیم که همواره تو از نظر مالی باید وابسته باشی
در نتیجه توامند سازی خانوم ها، استقلال مالی خانوم ها، یک در واقع تربیت مالی صحیح میتلبه و سواد مالی یک ضرورت برای اونها میشه
البته باز تو پرانتز عرض بکنم استقلال مالی خانوم ها به معنای استقلال طلبی اونا ممکنه نباشه
به معنای به هموابستگی میتونه باشه یعنی یک آدم وابسته هیچ وقت نمیتونه مستقل باشه
ولی یک آدم مستقل میتونه به هموابسته باشه
همینجوری که یک مرد به خانومش وابسته است، مردم میتونه به خانومش وابسته باشه
و به این به هموابستگی متقابل مهمه، نه یک وابستگی یک ترسه
بله، خیلی ممنونم از شما، از توضیحاتتون، و اتفاقاً ما صحبت‌های مفصلی را در یکی از قسمت‌های برنامه با موضوع سواد مالی خانم‌ها در این زمینه داشتیم، اما الان می‌خواییم اختصاصاً به فعالیت‌های که کشور‌های دیگر در زمینه یکی طوال محصولی زنان پرداختن، ما هم بپردازیم
و خدمت شما خوام دکتر اخوان هم سلام عرض می‌کنم، از ابتدای برنامه تا این لحظه سکوت اختیار کرده بودیم، از ابتدای برنامه تا این لحظه توفیق نشین در خدمتون باشیم
خوام دکتر، نگاه کلی کشورها به طوانمند سازی زنان به ویژه در حوضه مالی چیست؟
منم عرض سلام و خسته نواشید دارم خدمت شما جناب آقای نجف و همینطور آقای دکتر رودی و همینطور شنواندگان عزیز
توضیحات خیلی خوب آقای دکتر رو شنیدیم در ادامه مواحثی که ایشون مطرح کردن
کشورهای مختلف هم اقداماتی انجام دادن
در بیس سال اخیر در دنیا اقدامات جالب توجهی توی این حوضه انجام شده
شاید بتونیم به اولین تحقیقاتی که انجام شده به سال دو هزار و دو اشاره کنیم
که OECD با همکاری صندوق توافق امانی در روسیه یک سری آموزش‌هایی رو در این حوضه شروع کرد و شروع کار شاید به صورت جدی از اون موقع شروع شده باشه
جست و گریخته کشورها کارهایی رو انجام دادن تا این که در سال 2012 جی بیست یک موضوعی رو به رسمیت شناخت
و اون موضوع لزوم دستیابی زنان و همینطور جوانان به خدمات و آموزش سواد مالی بود
همینطوری که مستحصر هستین جی بیست در واقع متشکل از بیستا کشور بزرگ دنیا هستش
که در واقع اینها اقتصادهای خیلی قوی دارن در نشستهایی که با هم تشکیل میدن وزارای اقتصاد این کشورا
و همینطور رؤسای بانکهای مرکزی این کشورا حضور دارن
و خیلی علاقمند هستن که موضوعاتی که مربوط به پیشرفت جوامه هسته
چه از نظر اقتصادی و چه از نظر اجتماعی رو برسی کنن و در واقع کل دنیا رو به سمت جلو پیش ببرن
در سال 2012 وقتی اینکه همچین موضوعی به رسمیت شناخته شد
جی بیست به او ای سی دی، سازمان همکاری توسع اقتصادی و همینطور بانک جهانی یک معمولیتی رو داد
که در واقع بررسی بکنه وضعیت زنانی رو که در کشورهای مختلف دنیا زندگی می‌کنن
و قرار بر این شد که در سال 2013 در قالب یک گزارشی این اطلاعات جمعوری شده در اختیار این کشورها قرار بگیره
تا اینکه کشورها بتونن کارهای توصیه‌یشون رو انجام بدن. بعد از این فراخانی که داده شد، کشورهای هم توصیه یافته و هم در حال توصیه در این زمین ورود پیدا کردن، کشورهای مثل یک سری پیمایش‌های تحییه و تحییه شد، یک سری پرسشنامه‌های تحییه شد و در اختیار کشورهای که اعلام آماده‌ی کرده بودن قرار گرفت، از جمله این کشورها می‌تونیم به استرالیا، اوتریش، کانادا، هند، لبنان
مکسیک، نیوزلند، عربستان سودی، سواد و غیره اشاره بکنیم
یعنی همطور که میبینید در این تیفی که از کشور را خدمتتون ارز کردم
هم کشورهای در حال توصیه بودن و هم کشورهای توصیه یافته
که نتایج جالب توجهی به دست اومد که اگه اجازه بدین خدمتتون ارز کرد
بله بفهمید
اولی نتیجهی که به دست اومد و جالب بود این بود که
خانوم‌ها در هیچ کشوری دانش مالیشون از آقایون بیشتر نبود
یعنی در تمام کشورها خانوم‌ها در سطح پایین‌تری از نظر دانش مالی قرار داشتن
در بعضی از کشورها این اختلاف خیلی کم می‌شد ولی همچنان در سطح پایین‌تری قرار داشت
مورد دومی که نتیجه دومی که به دست آوردم
من می‌تونم قبلش سوال شیطان تامیز بپرسم
خب این شاید من فکر می‌کنم نوع سوالاتی که پرسیده شده از خانم‌ها و نتیجه‌شون شده که سواد مالی‌شون پایین‌تر بوده، خب سوالات مردونه‌ای بوده، شاید اگر سوالات زنونه‌ترگاهی بشن، مردا پایین‌تر بوده
همینطوری که قوانین علمی در جاهای مختلف برای افراد مختلف احتمالا نتایج یعنی اگه ذات اون علم رو در نظر بگیری متفاوت نخواهد بود
در اینجا هم و همین صورت هست منطقا اون چیزی که تفاوت ایجاد می کنه نوع برخوردی هستش که خانوم ها و آقایون نسبت در مواجهه با مسائل و مشکلات مالی از خودشون نشون می دن
که حالا اگه اجازه بدین جلوتر خدمتون عرض می کنم
مورد دومی که، یعنی نتیجه دومی که به دست آوردن، بحث نگرش های مالی متفاوت بر اساس جنسیت بود
یعنی مثلا خانوم ها اعتماد به نفس کمتری در مورد مسائل مالی پیچیده داشتن و هنوز هم همین طور هست
و در واقع این باعث می شد که در ورود به مباحثی مثل مثلا حوضه سرمایه گذاری ریسگوریز عمل بکنن
ولی خب می‌دیدیم که وقتی که وارد اون حوازه می‌شن، در بعضی از مواقع عملکرت‌های بهتری رو نسبت به آقایون به دست می‌آرن
حالا توی باز همین تحقیقی که انجام شده، اشاره شده که آقایون اعتماد به نفس کازب برزن دارن که برزن ممکنه منجر بشه که نتایج بهتری بگیرن
باعث می‌شه که مثلا بیشتر سمت کارهای تحلیلی برن، تعداد معاملاتی که انجام می‌دن بیشتر باشه
ولی خب آفعت‌هایی هم داره مثل این که به خودشون اتمینان دارن و کم‌تر مطالع می‌کنن
مورد سه بومی که به دست اومد این بود که خیلی از خانم‌ها خودشون آگاهی دارن که دانششون در این حوزه‌ها پایین هست
و این پایین بودن دانشه و اون کاهش اعتماد و کم بودن اعتماد به نفسه
وقتی در کنار همدیگه قرار میگیره، تمایل این افراد رو برای ورود به این مباحث کاهش میده
یعنی یک نوع بیالاقگی یا کمالاقگی رو در زنها ایجاد میکنه که سراغ مسائل و موارد مالی نرن
و باعث میشه که خب ما این تفاوتهای جنسیتی رو در علاقه به امور مالی ببینیم
نکته بعدی که حالا آقای دکتر رودی هم یه اشاره بهش داشتن در مورد تعادل بین دخل و خرج بود
باز نتیجه همین پجوهش هست که در واقع اونجا مطرح میشه که زنها برقراری تعادل بین دخل و خرج مشکل دارن
و عموماً سراغ کم کردن حزینه ها میرن در حالی که آقایون گرایششون به این سمت هست که درامدشون رو افضایش بدن
و این که آقایون علاقه بیشتری دارن از محصولات و عبزارهای که در بازارهای مالی وجود داره استفاده بکنن
و این علاقه و گرایش در خانوم ها کم هست، خانوم ها بیشتر علاقه منت هستن که از ابزارهای غیر رسمی استفاده کنن
همینطور که احتمالا در دوروبرمون میبینیم علاقه منت هستن که مثلا پول رو در خونه نگه دارن
یا مثلا پسنداز سرمایه گذاریشون رو به صورت تلا نگه دارن و علاقه کمتری دارن که از این ابزارهای رسمی استفاده بکنن
در موضع انتخاب قرار می‌گیرن، بیشتر براشون کیفیت محصول، قیمت محصول، اهمیت داره و اینکه چه بازدهی و چه کار کردی اون محصول در آینده براشون داره
در حال که خانوم ها شاید براتون جای تعجب باشه، خانوم ها بیشتر به این توجه می‌کنن که برخورد اون محصول یا اون فردی که در اون شرکت یا سازمانی هست که قرار بهش خدمت مالی ارائه بده
برخورده اون آدم به چه صورت از؟ یعنی اگه اون آدم خوشت برخورد باشه، حتی اگه اون محصول برای اون خانوم محصول بهینهی نباشه، از اون احتمالا مشتری اون ساز ما میشه و از خدمت و عبزارش استفاده می‌کنه.
باز یه مورد دیگه که میخواستم خدمتتون ارز بکنم احتمال این که خانوم ها محصولات درست مالی رو انتخاب بکنن یعنی انتخاب درست رو در مورد یک ابزار درست داشته باشن کم هست و برمیگرده به اون پایین بودن سطح دانششون
منطقه باز یه نکته جالب دیگه که وجود داره اینه که خانوم ها در همه حوضو از آقایون ضعیفتر عمل نکردن
یعنی توی بعضی از حوزه‌ها مثل پیگیری امور مالی، مثل بودجه‌بندی، عمل کرده بهتری از آقایون داشتن که خیلی خوب هست ولی متاسفانه این دوتا حوزه یا حوزه‌های شبیه‌ی مال بازهای زمانی کتا مدت هست و احتمالا اگه این افراد فکری برای دوره‌های طولانی‌تر نکنن یعنی در مورد برنامه ریزی‌های بلند مدت مالی کاری انجام ندن، تصمیم‌گیری نکنن و اون رو اجرا نکنن
با چالش احتمالا مواجه میشن. اینها نتایجی بود که از اون معمولیتی که جی بیست به بانک جهانه و اوی سی داده بود به دست اومد و در اختیار کشورها قرار گرفت. هر کدوم از کشورها چون همطور که خدمتون ارزگردم یک تیف وسیعی از کشورها در این کار مشارکت داشتن. یک تیف وسیعی از کشورها شرکت کردن. بعضی از کشورها کشورهای توصیح یافته بودن. بعضی از کشورها کشورهای در حال توصیح بودن
و هر کدوم از این کشورها با توجه به شرایطی که داشتن اقدامات لازم رو انجام دادن
تو مرحله اول یک سری یک زیرگروه های از زنها تعریف شد
بعضی از کشورها خانومهای جوان رو مد نظر قرار دادن
بعضی از کشورها خانومهای سرپرست خانوار رو مد نظر قرار دادن
خانومهایی که یا همسرانشون فوت شده بودن یا از همسرانشون جودا شده بودن
یه سری از کشورها مثل جاپن، خانوم‌های میانسال و بزرگ سال و کهانسال رو مد نظر داشتن
یه سری از کشورها مثل کانادا، خانوم‌های مهاجر رو در اون گروه هدفشون قرار دادن
و با توجه به حالا اون شرایطی که وجود داشت، یک سری آموزش‌های رو براشون در نظر گرفتن که در ادامه خدمتون ارز می‌کنن
خیلی ممنونم از شما و اتفاقاً این سؤال مطرح میشه که خب این پیمایش پیمایش قدیمی نیستنی اینجا که شما فهم بودین سال 2013 مثلا انجام شده و گزارشش به کشورها داده شده
خیلی فرصت زیادی الان شاید نداشته باشیم که ارزیابی بکنیم که چه کارهای انجام شد و چه نتایجی بعد از اون کارها محقق شد
ولی بلاخره قطعاً اقداماتی انجام شده. تو این زمینه چه نقاطی وجود داره؟
کشورها چه اقداماتی کردن بر اساس این گذاشت؟ خالا قیلی از این مخاطبها رو انتخاب کردن
اقدامات عملی که انجام دادن
مثلاً عربستان سعودی مباحث مربوط به بازار سرمایش رو وارد مدارس و دانشگاه ها کرد
و استقبالی که از سمت خانوم ها شد بیشتر بود
هندوستان که متاسفانه خوب جز کشورهایی بود که طبق اطلاعاتی که ازشون ارائه شد
همچنان در بعضی از قسمت‌هاش پدیده‌ی دخترکشی رو دارن، سعی کردن که اول این افراد رو جذب به تحصیل بکنن، توی مدارس شرایط رو ایجاد کردن که خانواده‌ها ترقیب بشن، که بچه‌ها رو به مدرسه بفرستن، مثلا این که یک وعد قضای رایگان در اختیار این افراد قرار می‌دادن
چون باز استناد به همین کاری که انجام شده، رابطه بین میزان سواد مالی خانوم ها ارتباط مستقیم داره به سطح تحصیلاتشون، به درامدشون، به نوع خانوادهی که دراندرش زندگی می‌کنن و سطح درامد خانواده
و این که یک سری معلم‌های خانوم استخدام کرد و چون انتظار داشتن که این مقبول‌تر هست و خب این جذب صورت گرفت و خانواد‌ها ترقیب شدن که بچه‌ها رو در مداره سبت نام بکنن.
در بعضی از کشورها هم وارده، یعنی نهاد قانونگذار بارد شد
مثلا گفتن که اگه در این کشور یک شرکتی باشه، یک سازمانی باشه
که بیش از 500 نفر پرسونل داره و در آمد سالانش بلای 50 میلیون یورو هست
موظف هست که 20% اعضای حیعت مدیرش حد در اقل 3 سال خانون باشه
و با گذشت زمان، یعنی اگه شرکت به فعالیتش ادامه بده، این میزان تا 40%
و مدت زمان 6 سال افزاگش پیدا بکنه. کارهای از این دست انجام شد، در بعضی از کشورها هم کارهای تشویقه انجام شد، کشورهایی که عموماً کشورهایی در حال توسعه بودن، سر کردن که ظرفیتهای شغلی برای زنها ایجاد بکنن، کارفرمال رو مرزم بکنن، که دستمازد برابری رو بین خانوم ها و آقایون پرداخت بکنن،
امکانات مراقبتی رو در محل کار برای مادران ایجاد کردن یا این که فاصله بین محل کار تا منظر رو سعی کردن که کتاخ باشه و این افراد بتونن اشتغال داشته باشن
در بعضی از کشورها که عمومن کشورهای آفریقای شمالی هستن سعی کردن که از کسبوکارهای خوردی که زنان سرپرست خانوار راه اندازی کردن
همایت بکنن، تمنی مالی خورد کنن، در کنارشون قرار بگیرن و این کسب و کارهایی که را افتاده را تا یه جایی همراهی کنن که حالا به یک سطح سوداوری برسه
بله، همچنان شنوانده چهل ستون هستید، به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و بفرمایید که نظر شما در خصوص اهمیت توانمند سازی زنان در حوضه مالی چقدره
و امیدواریم که برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفت گوداتای آر هم پاسخگوی شما هستند
فرموش نکنید اپلیکیشن ایران صدار رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه های رادیوی دسترسی داشته بشید
خب به اینجا رسیدیم که یه گزارشی رو سال 2013 گروه جی بیست به بعضی کشور رو به تعدادی از هم کشور روی که احتمالا همون بیست کشور که در این جی بیست هستم خانم دکتر در این پیمایش شرکت کردن
علاقه بر اون که اون بیست کشور کشورهای دیگهی هم از سراسر دنیا در این پیمایش بودن
اما همینجور که میبینیم تیف وسیعی بودن از کشورها یعنی لزومن یک گروه خاصی نبودن
هم کشورهای توصیه یافته توشون دیده میشه، هم کشورهای در حال توصیه، هم کشورهای مذهبی یا اقتصادهایی، مثلا، حالا چپ آگاست، نظامهای مختلف
جنبای دکتر رودی، سوالی که اینجا مطرح میشه، توانمندسازی زنان در حوضه مالی، اصلا توجه به امور مالی زنان
چقدر ریشه فرهنگی و دینی هم داره؟ یا نصرفاً یک موضوع اقتصادیه؟
خیلی ممنون، خیلی گذارش جذابی بود با صحبت‌هایی که خواهد من خبان کردن
و من خودمان به این نقطه توجه کردم که بیشتر از اینکه این مسئله یه مسئله دینی باشه
گویا یک مسئله جغرافی های فرهنگیه
یعنی یه موقع ما یک مسئله فرهنگیمونو که تو فرهنگ ایرانی بوده
یا نمیدونم تو فرهنگ جاپنی بوده، تو فرهنگ هندی بوده
تأمین می‌دین به یک عمر دینی، در صورت که این اصلا دینی نبوده، بلکه بیشتر سرهنگی بوده
یاد آمومد از مثلا فیلم اوشین که شاید برا ما دهه شستی هایی ایک فیلم خیلی جذاب اون موقع ها بود
اون فیلم داشت نشون می‌داد که چجوری یک خانوم مثلا جاپونی کم کم وارد عرصه‌های کار و درامد و فعالیت اجتماعی می‌شه
و با چه مقاومت‌هایی در برابر در واقع خانواده‌ش روبرون می‌شه، جامعه‌ش اینو نمی‌پذیرن و چه مشکلاتی رو تو این مسیر داره؟
پس می‌خوایم که اصولاً نگاهی که مثلاً تو جامعه‌ی هند به خانوم‌ها داره یا تو آفریقا وجود داره
یا تو برخی از کشورهای مثلاً عربی مثل عربستان وجود داره لزومن دینی نیست یا حتی تو کشور ما
شاید این مغوله مغوله فرهنگی ماست که بعضی وقتا یکی رنگ دینی هم ممکنه بهش بخوره که از اساس اشتباهه
مثلا امر دینی ما اینه که من عملا صالحن منذکرن او اونسا و هوا مؤمن
یعنی اصلا تصریح کردم حالا یه جایی میگن که آقا جون این مثلا آیه قرآن
زمایرش مذکر بوده، نمیدونم به مردها برمیگرده که این هم باز در جای خودش بررسی کردن و گفتن این اصلا این مولوع جنسیتی نبوده ولی اینجا دیگه این آیه داره تصریح می‌کنه دیگه منظر کردن او اونسا می‌گه اگرم شما نگاه جنسیتی داشتیم ما گفتیم نه هر مرد یا زنی که یک کار درستی انجام بده در واقع مشکوره و معجوره
خب ولی ممکنه تو جامعه ما اینجوری نباشه
یک مثالی بزنم مثلا در مورد کار زنان
آیا واقعا اینجوریه که ما داریم به یک نسبت مساوی و همون جوری که
یعنی به نسبت انسانی بهش نگاه می‌کنیم
یعنی فارغ از این که مرد یا زنه داریم بهش نگاه می‌کنیم
یا نه مرد و زن بودن موضوعیت داره
عموما اینجوری نیست
یعنی تو، نه صرف هم بگم ایران، تو جامعه جهانی پجوهش نشون داده که اینجوری نیست
و اینو گاهی امر دینی و وقت بهش رنگ دینی بهش بزنیم که مثلا دین ممکنه با اشتغال زنان مخالص باشه
یا نه مثلا بگیم که با این شیوه خاص مثلا مخالص
اصولا امر دینی چارچوب تعییم می کنه نه موضوع
یعنی چارچوب هایی تعین کرده، حالا اگر اشتغال زنان تو این چارچوب ها قرار بگیره، خب درست، اگر تو این چارچوب قرار نگیره درست نیست
اما باز ما یه ابحامی هم داریم، مثلا تو همین حوضه اشتغال زنان به لحاظ فرهنگی
مثلا ما میگیم در واقع تدبیر منزل که با خانوم ها هست، خانوم ها مدیر منزل هستن، مخالفتی هم با اشتغالشون ندینیم
ولی می‌بینیم که هیچ راهکاری نمی‌دهیم که این جمع بشه یعنی یک حوییتی برای مدیریت منزل قایل بشیم و یک حوییتی هم برای اشتغال
اومن می‌دهیم خانوم‌ها باز اینجا دوچار آسیب می‌شن یعنی همون کاری که باید در بیرون از منزل بکنه باید انجام بده
و همون کاری هم که در منزل باید بکنه باید انجام بده و این گردن خودشی که انتخاب کرده کار بکنه
برحال مسئولیتو خونم همچنان با همون کیفیت که اگر کار نمیکرد براه احتش هست و باید انجام بده
یا وقتی ما آرمان اشتغال رو برای زنان پررنگ میکنیم، وقت با آرمان مادری بودن چی کار میکنیم؟
آیا اینها یک نقاط طلاقی تو مصداق دارن؟ حتما دارن
و ممکنه ما یک الگوهایی نمیدونم در شمار انگوشتان دست یا بیشتر از اون داشته باشیم
اما آیا تودی زنان ما توامند هستند که این دوتا آرمان مادری و اشتغال رو جمع بکنند؟
بله ممکنه یک خانومی هم وزیر بشه ولی آیا این چند درصد از خانوم هاست؟
یک خانومی مدیر و نمیدونم حیط مدیره یک شرکت هم باشه؟
آیا این آرمان درستی هست؟ اولا بر اساس ساختار وجودی
این هنوز توی جامعه ما یک الگوی واضح و مشخص یا یک در واقع یک دیدگاه مناسبی درش وجود نداره
و هنوز این تعارضی که تو عرصه تیوریک هست، یعنی من فهم میخواستم این رو باز بکنم و نمیخواهم موضع گیری بکنم
این تعارضی که تیوریک هست تو عرصه عمل همین خودش رو نشون میده
یعنی من هنوز نتونستیم یه تفکیق درستی تو این حوضه داشته باشیم
حالا نگاه سواد مالی به این موضوع چیه؟ واقعا نگاه سواد مالی به موضوع زنان جنسیتی نیست
بلکه مخاطب مهوره، ببینید همچنان که ما میگیم که یک بازنشسته وقتی مخاطب سواد مالی قرار میگیره
سرفس های پررنگ و سرفس های کمرنگ میشه، موضوعاتی پررنگ و موضوعاتی کمرنگ میشه
وقتی کودک مخاطب سواد مالی قرار می‌گیره، موضوعاتی پررنگ می‌شه، موضوعاتی کمرنگ می‌شه
مثلا ما هیچوقت یه بچه در بستانی نمی‌گیم سمایی گذاریات بگیر
یا به یک جوان موضوع کاریابی و درامت پررنگ‌تر می‌شه
مثلا به نسبت مدیلیت ریسکو بیمه
این نگاه خاصی به جوانان نیست یا نگاه خاصی به بازنشستان نیست
ما آمدیم به ضرورت مخاطب یک سری مفاهم و پرنگتر و یک سری کمرنگتر میگیریم
حالا مخاطب ما هم وقتی خانوم ها و زنان قرار میگیرن به همین نسبت ممکنه موضوعات سواد مالی کمرنگ و پرنگ میشه
این اصلا به معنای یک نگاه جنسیتی خاص تو حوضه سواد مالی به زنان نیست
خیلی ممنونم از شما اتفاقه نکته خوبی رو اشاره کردین که یکی از موضوعات پربحث و حالا تا حدی چالشی در حوضه زنان هست. اونم بحث اشتغال زنان. خانم دکتر توی این گزارش حرفی از درصد مثلا زنانی که شاقلن یا خانه دارن یا تفاوتهایی که در راه بردهایی حالا آموزش و سواد مالی به ایدها وجود داشته باشه توی این گزارش دیده میشه یا نه. به ویژه که خب بازم میگم حالا ح
اشاره مستقیم به زنان شاقل در عربستان نشده بود، همون موردی که خدمتتون عرض کردم بحث سرمایه گذاری رو مطرح کرده بود، خیلی از جاهایی که بحث شاقل بودن خانوم مطرح شده بود، خانومهایی بودن که در معرض آسیب بودن، یعنی عموما درستی که ما در استانداردهای سواد مالی از بحث خرج و پسنداز شروع میکنیم
و کاریابی و درامت در سطح سبقم قرار داره، منطقه از یه جایی بود، برحال آدم باید یک درامتی داشته باشه که بتونه اون هزینه ها رو پوشش بده، حتی اگه از قرض برای یک مدت استفاده می‌کنه، برحال باید یک درامتی داشته باشه که بتونه قرضا رو پوشش بده و زندگی رو به روال عادی جلو ببره.
به نظر می آمد در گزارش، حالا اونجور که من متوجه شدم، خانوم‌هایی که از نظر مالی آسیب پذیر بودن، اگه خاطرتون باشه، خانوم‌های جوان بودن که ابتدای زندگی بودن و مثلا خانوم‌های میان سال یا کهان سال در جاپون بودن که خب به هر حال در مورد نحوه مدیریت مالیشون، بودجه بندیشون خیلی حساسیت وجود داشت، برنامزی برای بازنشستگیشون خیلی اهمیت وجود داشت،
بحث اشتغال بیشتر اونجاهایی مطرح می‌شد که خانوم‌ها احتیاج بود که درامدی داشته باشد
مثلا تو بحث زنان سرپرست خانواده، بحث کاریابی و درامد جزه مفاهم مهم بود
و مثلا یادمه که در یکی از کشوری آفریقای اگه اشتغانه کنم، کنیا
اونجا مطرح کرده بود که دولت اون تارگیتی رو، گروه هدفی رو که مدد نظر داشت
خانوم‌های روستایی بودن که به اونها کمک کنه که کس بکارشون رونق بدن یعنی اونجایی که توجه شده بود بیشتر اینجور جها بود من در ادامه فرمایشت آقای دکتر اضافه بکنم که لزومن سواد مالی برای خانوم‌های شاقل یا خانوم‌های خاندار نیست یا لزومن کسی که شاقل هست، نمی‌تونیم بگیم سواد مالی داره و کسی که خاندار هست، سواد مالی نداره
سواد مالی در واقع میخواد به همه افراد، به خصوص خانوم‌ها با اون دلائلی که آقای دکتر ابتدای برنامه توضیح دادن
بگه که اگه در یک وضعیتی قرار گرفتی، چجوری میتونی امور مالیت رو رفع روجو کنی؟
اگه اون مرد مهربان زندگی یک روزی نباشه، آیا میتونی از پس مشکلات مالیت بر بیا یا نه؟
هشتاد درصد خانوم‌هایی که در پیری، در فقر زندگی می‌کنن، در دوره میانسالی و جوانی فقیر نبودن
چون احتمالا یک پدر مهربانی بوده، یک همسر دلسوزی بوده، یک برادر حامی بوده که از اون خانوم حمایت می‌کرد
منطقا مسئله اینجاست که اگه خدایی نکرده یک روزی برسه و این افراد نباشن
آیا اون خانوم یک قابلیتی داره که بتونه کس به در آمد کنه
یا اگه اموالی مونده، می‌تونه اون اموال رو مدیریت بکنه؟
آیه در معرض کلاه برداری مالی قرار نمی‌گیره؟
چون باز استناد به همین پجوهش آقایون در حوضه سرمایه گذاری بیشتر در معرض کلاه برداری مالی قرار می‌گیرن
ولی خانوم‌ها در موقعیت‌های دیگه این اتفاق براشون پیش مید.
پس لزومن با وقتی کاریابی یا درامد رو مطرح می‌کنیم یا بحث شاقل بودن یا خاندار بودن خانم رو مطرح می‌کنیم
لزومن به این معنی نیستش که مثلا یک گروه خاص سواد مالی دارن یا ندارن
یا به دردی یک اده‌ای می‌خوره و به دردی یک اده‌ای نمی‌خوره
منطقه اون خانم خانداری که خدایی نکره اگه در یک موقعیت قرار بگیره که حامی مالیش رو از دست بده
اون محارتی که داره با چه سرعتی میتونه تبدیله به وچه نقد بشه و بهش کمک بکنه که امور مالیش رو رفع رجوع بکنه
یعنی با این حساب تلقی من اینه که توی یه کشوری ممکنه زنان خاندار مثلا حوضه آسیب باشن و نیازه که به طور فوری آموزش های لازم رو به اون رو بدیم
توی کشور دیگه میگن از زنان خاندار خیلی الان وضعیت مثلا مناسبی دارن
از نظر حوضه دانشی زنان شاغل در مرز آسیب قرار دارن
مثلا بافت شغلی اونجا شاید در مرز آسیبه
با این سراحتی که شما مطرح کردین در گزارش بهش اشاره نشده
ولی میتونیم قسمت اول صحبتی که کردیم رو بپذیریم
خب یه موضوع دیگه بحث مشکلات و مسائل کلیه
که خانم‌ها در حوض مالی باش مواجه هستن، چقدر در کشورهای مختلف این متفاوت می‌شه و چقدر همجنس همان در کشورهای مختلف صرف خانم بودن؟
حالا اون طبقاً صحبت‌هایی که خدمت‌تون کردم، وقتی خواستن اون برنامه‌ها رو شروع بکنن یک سری موضوعات در نظر گرفتن، زهل اون موضوعات شروع کردن به آموزش دادن و انجام کارهای عملیاتی
یکی از اون موارد آگاهی در باری محصولات مالی بود
یعنی سعی کردن که اطلاعات افراد رو توی این حوض افضایش بدن
مورد بعدی بحث مدیریت امور مالی روزانه بود
بحث قرز بود و همینطور بحث برنامه ریزی بلند مددت
و همینطور حقوقی که مصرف کننده ها دارن
برای این که اینا رو توضیح بدن و حالا بین افراد جا بندازن
از ابزارهای مختلف استفاده شد
یکی از اونها رو می‌تونیم بهش اشاره کنیم محتوی چاپی بود، ویدئوهای آموزشی درست شد، ویب سایت‌های را اندازی شد، کارگروه‌های تشکیل شد، یک سری همایش‌های کتاح مدت گذاشته شد که حالا به افراد آموزش بدن
و دو نوع چالش شناسایی شد، یکی از اون چالش ها چالش های عمومی بود و یکی از اون چالش ها چالش های خاص زنان بود
تو چالش های عمومی به مواردی که اشاره شد مهمترینش تغییر رفتار بود
یعنی در واقع افراد مختلفی که در جامعه هستن، برحال خب سالها با یک سبک و سیاقی زندگی کردن
فارق از این که حالا اون فرد خانون باشه یا آقا باشه، این یه چالشی بود که کشورها باش مواجه بودن که این رفتاره اونجا تغییر میکنه
مورد دوم، هدفمند کردن برنامه ها برای مخاطبین مشکل بود
با توجه به این که تنوع افرادی که قرار بود آموزش ببینن زیاد بود، این هدفمند کردن مشکل بود
مورد سوام، بحث کم بود زمان و ظرفیت رو میتلبید
چون همطوری که ما در کشور خودمون قومیت‌های مختلفی رو داریم و فرهنگ‌های مختلفی رو داریم، تصور کنید این رو ما گسترشش بدیم و بحثش بدیم به تمام قسمت‌های دنیا و این آموزش زرفیت و زمان زیادی رو به خودش می‌گیره
و مورد چارم هم که بحث آموزش مربی آمود. برای شما وقتی می‌خواییم به یه عبدی آموزش بدین، یک سر مربی باید داشته باشین که اون افراد برن و به دانش پذیرها آموزش بدن.
یعنی در واقع تربیت اون مربی ها هم یکی از چالش های اصلی بود که این کشور ها باش مواجه شد داشتن، این بخش چالش های عمومی بود یک بخش چالش های خاص هم داشت که مستقیمن خب خود خانوم ها رو هدف قرار میداد، اولین که بعضی از این خانوم ها به سختی به این محتوی آموزشی دسترسی پیدا می کردن و در نتیج استفاده از اون مطالبی که تحیه شده بود خب مشکل بود، مورد دوم این بود که این تغ
باید در خود خانوم‌ها هم ایجاد بشه و خب اینم خودش یک چالش مهم هست مورد ثوم این که زمانی که خانوم‌ها برای دریافت آموزش در اختیار دارن زمان محدودی هست یعنی خانوم‌ها احتمالاً مادر خانواده هستن اگه شاقل باشن باید یک تایمی رو در روز به امورات کاریشون اختصاص بدن یعنی یک تایم محدودی برای دریافت آموزش دارن و این خودش
یک چالش دیگه است، چالش بعدی تولید محتوی مناسب هست چون سطح دانش این افراد هم با هم فرق می‌کنه ما خانوم‌های رو داریم که خب توی ستوه بالاتر هستن، خانوم‌های رو داریم که توی ستوه پایین‌تر هستن، خانوم‌های که توی ستوه پایین‌تر هستن عمومن با اصطلاحات و عبارت‌های مالی آشنایی ندارن و این کار آموزش به اونها رو سخت‌تر می‌کنه، یعنی اینکه مدرس باید یک شیوه
تدریسی رو ترایی بکنه، که همچنان که آروم آروم استلاحات و عبارت‌های مالی رو به این افراد آموزش میده، کار کردشون و نحوه استفاده از این رو بهشون آموزش بده و مورد دیگه ای هم که به عنوان مورد آخر میشه بهش اشاره کرد، این بود که خانوم‌ها خیلی علاقه‌ای نداشتن که از مشاوره‌های رسمی استفاده بکنن و خب خیلی بیشتر نگاه می‌کنن ببینن که
اطرافیانشون، دوست، آشنا، فامیل، چجوری تصمیم می‌گیرن و بر اساس اون اقدام کنن که خب این هم خودش یک چالشی بود که در واقع یک سری راه هایی رو پیدا کنن که این مشاورین بتونن با این افراد در ارتباط باشن و این مشاورهای تخصیصی رو در اختیارشون بزن.
بله، خیلی هم عالی اطلاعات مفید و جامعه، جمه بقید دکتر گودی، با ترجمه اینکه زمان برنامه رو به پایان هست، خب خیلی حیفه که کشور ما تو اینجور پیمایش ها شاید نبوده و دقیق نمیدونیم از نظر آماری چه مسائل و مواردی وجود داره، اما به طور کلی توصیه های سواد مالی به خانوم ها چیه؟ به خصوص در حیطه نگرش و بابرک ها که خانوم دکتر اشاره کردن و بعد هم رفتار ها
ببینید، سواد مالی، هم دانش بود، هم نگرش بود، هم مهارت و این یک توانایی میده در تصمیم گیری
تصمیم گیری در حوضه خرج و پسنداز، مدیریت بدهی، کاریابی و درامت، سرمایه گذاری، ریسک و بیمه
خب این توانایی تصمیم گیری و ما بهش میگیم استقلال مالی
یعنی این فرد می‌تونه تصمیم بگیره مستقلا و کار رو پیش ببره
حالا نکته‌ی مهمی که سواد مالی خانوم‌ها رو می‌خواد به این نقطه برسونه
و البته هر کسی رو، یعنی جوان و پیر و کودک رو که به این توانایی تصمیم‌گیری برسه
ممکنه به یک چالشی بر بخوره که این استقلال مالی که سواد مالی می‌خواد به خانوم‌ها بده
و البته به هر کسی دیگه منجر به استقلال آتفی بشه و در نتیجه بنیان خانواده با خطر روبرو بشه
من اجازه میخوایم اینو یک توضیح کتاه بدن
ببینید تو حیطه رشد و توصیح فردی سه حیطه تعریف میشه
وابستگی، استقلال به هم وابستگی
وابستگی نقطه نامطلوب رشد فردیه
یعنی من در تصمیم گیری هم وابسته به یک شخصی باشم
مثل یک کودک، هرچی پدر مادرم بگیم، من در مسیر روشتم باید به یک استقلال شخصیتی توضع تصمیم گیری برسم
استقلالم به این معنی نیست که هر تصمیمی بگیرم، هر تصمیمی مبتنی بر دانش درست، نگرش درست و محارت خوب و محارت درست
پس وقتی به این استقلال تصمیم گیری رسیدم، حالا این نقطه مطلوبیه برا من؟ نه
نقطه مطلوب چیه؟ من بتونم با دیگران در تعامل باشم و به هم وابسته باشم
مثل این که میگیم که آقا خود کفایی اصله در یک دوله است، در یک حکومت، در یک کشور
برای اصل استقلال
حالا یا میتونه به هم وابستگی هم اجرا بکنه؟
استقل باید مستقل باشیم تا بتونیم به هم وابسته باشیم
چون اگر مستقل نباشیم همون مرحله قبله
میریم تو حوضه ی وابستگی
ما مقدمه این که به هم وابسته باشیم، تو اجتماع به هم دیگه پیوند بخوریم، در جامعه جهانی به هم دیگه پیوند بخوریم، شرطش استقلاله، شرطش وابستگی نیست
پس گام اول مستقل شدنه تا بتونیم وارده به هم وابستگی بشین
اگر این استقلال به وجود نیاد، خب اون به هم وابستگی هم به وجود نمیاد، برابنی ما توصیح پیدا نمی کنیم
پس این استقلال مالی مفهومش استقلال آتفی نیست بلکه میتونه به یک به هموابستگی کامل تره منجر بشه
حالا اگر کسی بگه که نه من با این وابستگی مالی میخوام وابستگی آتفی ایجاد بکنم
باز تو همین توصیح توی همین حیطه رشد فردی خدمتون از بکنم
وابستگی آتفی هم قلطه باید وارد استقلال آتفی بشه
استقلال آتفی هم، به نسبت به هموابستگی آتفی غلطه، یعنی باید وارده به هموابستگی آتفی بشه
بنابرای اگر ما تو حوضه رشد فردی اینها رو در نظر بگیریم، اون موقع نخواهیم گفت
اگر فردی، اگر خانومی توانی تصمیم گیری در حیطه های مختلف سواد مالی و بهش بدیم
اون موقع میشه استقلال مالی در نتیجه استقلال آتفی، نه
یه همچین اتفاقی تو فرایند توصیه و تکامل و رشد یک وقت هیچ که اتفاق نخواهد افتاد
حالا چه موضوعاتی پر رنگ میشه برای خانمها برمیگردیم به همون آسیبهایی که معمولا خانمها باش مواجهند
احتمالا یعنی با همین هیچ پجوهش خب تو ایران به صورت متمرکز انجام نشده
و اون آماری که گذارشی که خانم دکتر ارائه کردن در مورد ایران وجود نداره
اما با همین گمانه زنی های پجویش های جهانی در حوضه زنان میتونیم بگیم که تصمیم گیری مالی بخشیش مهم میبه زنان بر میگرده به ویژه تو حوضه وابستگی به دیگران
این وابستگی میتونه وابستگی این باشه که داره از یه جای دیگه تأمین مالی بشه یا نه
این که تو مشورت های اعتماد میکنه میگه من از یکی آشنایی بپرسم، یه تکیگاهی بپرسم بهتر
و حرف متخصص و ممکنه اون موقع گوش نده
و در حوضه سرمایه گذاری به ویژه آموزش هایی که همون جوری که مثال دادن تو عربستان
آگاهی بخشی تو حوضه محصولات و ابزارهایی تو بازار سرمایه میتونه موضوع مهم میباشه
و بعد این که تأمین مالی آینده شاید این خیلی ویژه تر بر نوع خانوهای خاندارم مطرح بشه
که اگر احیانا دور از جون همه مردان و همه خانواده ها همسر رو از دست دادن
تدبیر آینده مالی که اگر حالا در اواخر عمر باشه یه جور
اگر در اوائل عمر باشه یه جور
این تدبیر این طول عمری که در واقع بدون اون حامی مالی هستن بسیار میتونه مهم باشه
بسیار سفاست کذارم از شما موضوع بسیار جذاب و جالبی بود استفاده کردیم
به پایان برنامه چهلستون رسیدیم، در این قسمت گفت‌وگو کردیم در باقی سواد مالی و زنان در جهان
با خانم دکتر اخوان، استاد دانشگاه و پجرشگر سواد مالی و همچنین آقای دکتر کمیل رودی
خیلی مملونم از شما بزرگ باقیان که در استودیو حضور داشتید
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی
تحیه و تولید شده بنده حادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوک و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنونده های عزیز چل ستون خدافزی می کنیم